e io vorrei limitarmi a tre
considerazioni.
Il discorso politico sarà fatto a chiusura dal Segretario del Partito.
Una prima considerazione, non no rituale, non no perché sempre nelle nostre analisi e nelle nostre considerazioni politiche
la politica estera occupa un ruolo importante.
Ma perché la nuova dimensione internazionale della politica
introduce anche sul piano delle analisi nostre, delle considerazioni, delle questioni che ci toccano più da vicino delle novità, anche se sono novità
non ancora forti di un riferimento culturale persuasivo.
La crisi del comunismo, i problemi dell'est, a mio avviso segnano la fine della cultura politica con la presunzione della verità liberatoria.
La crisi dell'ordine mondiale, delle culture che hanno determinato il vecchio ordine lasciano trasparire la necessità di una cultura diversa, di una cultura nuova
che per semplificare io vorrei definire la cultura della competizione a risolvere, più che della competizione ad imborre.
Ma anche questa prospettiva, questo dato nuovo che condiziona, anche se in maniera non ancora vistosa, le vicende della politica anche sul piano interno
hanno perso il fulgore, la carica di speranza che hanno avuto con la stagione dell'89.
Anche questa vicenda rischia di appannarsi, anche questa vicenda ha bisogno di nuovi equilibri da costruire, di equilibri non soltanto militari, ma di equilibri da costruire.
E credo che per noi democratici cristiani alla vigilia di questo passaggio elettorale difficile, tra i più difficili di quelli che abbiamo avuto dopo guerra,
noi democratici cristiani dobbiamo riassumere una spiegazione meno riduttiva sulla prospettiva europea, meno chiusa, tutta nello condizionamento degli equilibri finanziari.
Spiegare meglio a noi stessi, alla pubblica opinione che ange il traguardo del processo di integrazione economica, finanziaria, la crescita dello spazio politico comune in Europa,
e a rischio non solo per i ritardi sul piano del risanamento della finanza pubblica all'interno del nostro Paese, ma è a rischio perché il quadro di riferimento in cui il processo di crescita dell'Europa, dell'Europo occidentale, dell'Europa tutta, ha perso i convini ma ha perso anche alcune certezze.
Se dovesse rimanere questo quadro indeterminato, se oltre la volontà degli operatori politici la logica di aggregazione fosse solo quella del mercato finanziario,
noi potremmo trovarci di fronte ad un rischio o ad una novità, cioè alla possibilità che la nuova geografia dell'Europa viene segnata non dal traguardo ambizioso della integrazione delle politiche tra popoli a tradizione nazionale diversa, ma dalla regola soltanto dell'equilibrio economico finanziario.
E in presenza di questo dato, in questa condizione, la unità tedesca, il processo di unificazione tedesca con la forza della sua economia si porrebbe al centro della vicenda europea non sempre e non certamente nella direzione della crescita politica non solo dell'Europo occidentale,
ma anche di un raccordo con l'Europa orientale. E' il grande problema che ci è di fronte, che è un problema di cultura, è un problema di equilibri, è un problema di fantasia, è un problema di iniziativa politica,
è una nuova qualità della domanda di politica internazionale alla quale i democratici cristiani, come sempre credo, sono il solo partito che ha questa complessità, ha questa valutazione della complessità della situazione
e credo che possa essere il solo partito o tra i partiti che in Italia si pone di fronte a questo problema con una visione non ridotta solo al dato economico e con una valutazione oggettiva e serena indorno allo spazio vero della politica.
La seconda considerazione, questa è un po' più legata alla vigilia elettorale. Ho detto prima, ripeto adesso, questa è la campagna elettorale credo più difficile, più difficile nonno per la democrazia cristiana,
più difficile nel contesto politico del Paese. Siamo in presenza di dati oggettivamente nuovi, non a caso ho voluto richiamare quelli internazionali, ma anche di difficoltà sconosciute,
di difficoltà apparentemente senza rischio, di una situazione politica complessiva che soffre l'ingertezza del percorso normale della politica maiange ricca di un quadro complesso di novità.
Noi dobbiamo porci di fronte a questo problema, l'ha fatto già ieri il segretario del partito a chiusura del nostro Consiglio nazionale, con la consapevolezza che il programma che avanziamo, la spiegazione politica che diamo,
certo non può essere limitata solo a questo o a quell'aspetto, certo coinvolge la complessità dei problemi e la necessità di dare a questa una risposta.
Ma credo che commetteremmo un errore se non riuscissima a collocarci di fronte alla pubblica opinione sul punto più acuto, più drammatico della domanda che nella pubblica opinione c'è.
Un sistema politico che non funziona, il diffondersi di analisi e di contestazione sulla difficoltà, la manganza assoluta o quasi assoluta di risposta di come alla difficoltà si risponde.
Noi non faremo una campagna elettorale per definire un programma di governo, credo che la pubblica opinione avverta con percezione esatta che il problema non è tanto dire che fare,
ma la pubblica opinione vuole essere rassicurata che si creano le condizioni per fare.
Io non vorrei che questa affermazione creasse equivoci anche all'interno nostro, il problema non è tanto fare un governo, il problema è fare una maggioranza che legittimi un governo,
perché gli atti di governo sono anche atti programmatici, ma i fini della politica sono fini politici, gli atti dei governi non penalizzati a fini politici rischiano di essere degli atti inconcludenti.
Non a caso nell'ultimo periodo, quello che è emerso, quello che emerge e che spesso i problemi all'interno del governo vengono assunti più come pretesto per occupare spazi politici,
basterebbe riflettere su quello che è avvenuto intorno alla legge per l'obbiazione di coscienza per rendersi conto quando questo pretesto abbia ingigandito i contrasti anziché essere occasione per una risoluzione sia pure con opuzioni diverse per un problema.
O quando l'attività di governo si volge più concretamente a risolvere i problemi si è ridotta, si riduce a transazione tra grandi interessi, come è avvenuto durante la discussione per la legge sull'emittenza televisiva a distanza di qualche anno e ci rendiamo conto come quella impostazione abbia scondendato tutto e non risolto i problemi.
Come i problemi allora posto? Sul piano del riordino istituzionale a garanzia di una funzione essendo stati trascurati oggi ricombaiono nella loro inderezze, ben affatto bianco, se ho letto bene ma credo di aver letto bene nella scheda, sui mezzi di comunicazione a riassumere queste questioni e a porle per come oggettivamente sono.
Ed è così, perché in politica si fa così, perché i programmi si fanno così, l'accordo politico nell'individuazione del problema, poi le soluzioni tecniche, queste sì sono compromissorie, non nel senso che concedano un pezzo all'uno e un pezzo all'altro ma nel senso che le soluzioni tecniche operative non avendo un riferimento di verità
possano trovare nel congorsio di opinioni a risolvere la soluzione migliore.
Noi abbiamo bisogno, abbiamo bisogno di spiegare alla pubblica opinione che la democrazia cristiana è impegnata, io ripeto letteralmente le cose dette dal segretario del nostro partito ieri a conclusione del Consiglio nazionale perché credo che sia la risposta più semplice, più persuasiva,
più chiara, più dentro i processi politici. Se la democrazia cristiana come mi pare va alla campagna elettorale con questa spiegazione forte, io credo che possiamo andarci non con irresponsabilità ma possiamo andarci con la tranquillità di una grande forza politica che di fronte alle difficoltà ha una risposta da dare.
Il primo problema da risolvere è quello delle riforme, delle riforme a partire da quella del governo ma non della struttura tecnica soltanto del governo ma del governo e della maggioranza che lo legittima e della maggioranza che lo legittima come espressione della sovranità popolare.
Il discorso della ricchezza, della democrazia rappresentativa, della complessità, della democrazia rappresentativa, del ruolo che i partiti popolari hanno nella democrazia rappresentativa è tutta dentro questo indrezzo e parte tutta da questa soluzione.
Non c'è, mi pare che questo l'abbiamo detto tutti, da parte della democrazia cristiana l'idea di procedere alla formazione di più maggioranze. La nostra esigenza è un'altra, anzi la nostra esigenza è esattamente l'opposto, quella di individuare una maggioranza ma non come somma ritmetica, individuare una maggioranza politica per governare i processi di crescita della democrazia.
Nel nostro Paese, però non possiamo essere distratti, non possiamo dopo tante polemiche, dopo tanti richiami, dopo tante esaltazioni della crisi fingere che la crisi del sistema politico in Italia non c'è, che la crisi della istituzione è un'invenzione.
Paghiamo tutti caro questo rinvio. Per averne gli anni passati immaginato che il problema poteva essere risolto cancellandolo, abbiamo toccato il punto più grave della crisi e oltre il quale noi rischiamo la nonno conservazione del sistema democratico nel nostro Paese.
Perciò il nostro primo dovere, il nostro primo atto nella nuova legislatura è quella di affrontare il problema delle riforme, a partire dalla modifica del sistema elettorale come strumento di legittimazione della maggioranza di governo,
perché ipotizzare un governo stabile, la nostra proposta è l'elezione diretta del Presidente del Consiglio da parte del Parlamento, immaginare un governo stabile e forte senza una legittimazione democratica,
l'imbida, chiara e trasparente significa inrodurre nel sistema politico del nostro Paese dosi di accelerazione della crisi e nonno di soluzione della crisi.
E noi immaginiamo, l'abbiamo detto tutti, credo che il Segretario ripeterà questa linea della democrazia cristiana per la prossima legislatura,
che concepiamo il quadro delle alleanze di governo all'interno dei partiti tradizionalmente alleati della democrazia cristiana a partire per importanza, per qualità, per ragioni di solidarietà dal partito socialista.
Ma la maggioranza non può ignorare la complessità delle questioni istituzionali e l'esperienza ci dice che sulle questioni istituzionali tra democrazia cristiana e partito socialista non c'è convergenza,
anche per un certo verso le indicazioni sono quelle più divaricanti, sono le indicazioni alternative se dovessero rimanere ferme, quella della conservazione del governo parlamentare e quella del cambiamento del governo a regime presidenziale.
È vero che questa indicazione c'è non c'è, appare scombare, a volte viene proposta e a volte viene riconsiderata, il dato è che rimane ferma la posizione della democrazia cristiana sulla proposta di conservazione del governo parlamentare.
E quando avanziamo questa proposta, l'abbiamo detta e lo ripetiamo, non avanziamo questa proposta con l'arroganza di chi ritiene che questa è la soluzione, quando avanziamo questa proposta lo facciamo con la serena consapevolezza di chi a questa soluzione arriva,
non all'interno di artifici di ingegneria istituzionale ma questa proposta arriva con la serena valutazione di un processo politico che ha caratterizzato la forte esperienza democratica nel nostro Paese,
ma pronti a misurarci con gli altri, a verificare con gli altri qual è la ipotesi di soluzione che prevale in Parlamento.
Certo che se tra i partiti che compongono il governo si dovesse definire una comune risposta per il riordino delle istituzioni sarebbe la soluzione ottimale,
però se questo non fosse, secondo mi appare questo non sarà, credo che non si può immaginare che il governo come ieri ha detto Forlani diventi la trappola per le questioni istituzionali.
Le questioni istituzionali rimangono e noi già durante la crisi ultima avevamo avanzato una proposta che mi pare rimanga intatta nella sua validità
e che amici della democrazia cristiana va spiegata non solo per dimostrare la serenità e la coerenza del nostro comportamento ma anche la forza della proposta che abbiamo.
Avendo acquisito che tra i partiti della maggioranza ma direi tra i partiti in Parlamento una convergenza univoca sull'esoluzione non c'era e probabilmente non c'è,
il segretario Forlani alla vigilia dell'ultima crisi aveva avanzato la proposta di un accordo procedurale che il presidente Andreotti aveva fatto proprio nella spiegazione del programma di governo.
L'accordo procedurale non era non è il rindio della questione ad una commissione di studio, l'accordo procedurale non era un modo per evitare di affrontare il problema e risolverlo,
la questione procedurale era e rimane la indicazione per mettere sul terreno della concretezza questa questione che è al centro del dibattito politico nel nostro Paese per venire ad una soluzione.
Credo che come democrazia cristiana nel dibattito in Parlamento che che se ne dica del resto gli atti dimostrano questo e alla Camera e al Senato siamo stato il partito che ha fatto lo sforzo maggiore,
da una parte per dire qual è la nostra risposta ai problemi ma dall'altra per indicare una procedura percorribile lungo la quale verificare in competizione dialogo con gli altri la possibilità di venirne fuori,
fino a ipotizzare che la forma di referendum confirmativo reso obbligatoria indipendentemente dal numero dei voti riportati dalle proposte in Parlamento dovesse essere sottoposta a referendum confirmativo.
Immaginando dal punto di vista politico non giuridico istituzionale la distinzione non è peregrina, la distinzione attiene al merito delle istituzioni,
fino ad immaginare che qualora il referendum confirmativo non avesse confermato le decisioni parlamentari il Parlamento si sarebbe fatto carico di definire la proposta alternativa.
Perciò amici della democrazia cristiana, io credo non so qual è la vostra opinione, la mia convinzione è che se noi come stiamo facendo per la verità adesso più al nostro interno che all'esterno,
se il partito della democrazia cristiana da domani svilupperà la sua campagna elettorale non ridotta questo perché la campagna elettorale coinvolge tutte le questioni,
ma su questa questione denuncia le difficoltà, fa le analisi delle difficoltà e congorre con questa indicazione, noi congorriamo con questa indicazione all'uscita dalle difficoltà,
io sono convinto che un margine enorme della pubblico opinione oggi incerto, ma incerto nell'alternativa tra la continuazione della crisi e la manganza di una risposta potrebbe valutare la nostra risposta come un elemento utile per uscire da questa grande difficoltà che il partito attraverso.
Questa non è sfida, questa non è provocazione, questa non è indicazione di giochi alternativi, anzi questa proposta è la proposta per definire la maggioranza, per fare in modo che la maggioranza non sia una somma di numeri,
ma per fare in modo che la maggioranza politica a sostegno del governo recuperi le condizioni di governabilità che hanno consentito al nostro Paese,
nella stagione migliore dell'esperienza democratica attraverso i governi di coalizione, di guidare le più straordinarie trasformazioni in presenza probabilmente più complicati dei problemi che attualmente ha la nostra società, venendoni fuori recuperando alla politica il ruolo vero che la politica ha.
Essere sempre avanti ai problemi, indicare le soluzioni ai problemi, avere la capacità di essere voce dei bisogni delle persone, perché se così è la politica la democrazia è ricca, se così è la politica la democrazia è il regime migliore che una comunità può darsi.
Ultima considerazione riguarda il nostro partito, il ruolo del nostro partito, perché questa campagna elettorale, lo voglio dire ai candidati, ai dirigenti, ma a tutti i democratici cristiani, è un'operazione abbastanza complessa,
è un'operazione di ridefinizione di identità dei partiti, perché le culture tradizionali, i riferimenti tradizionali, la crisi delle culture competitive con quella del cattolicesimo popolare andando in grisi non hanno messo in grisi la nostra cultura,
ma hanno messo in grisi gli spazi di equilibrio che le culture tradizionali avevano.
Ma si ripropone una seconda considerazione che io accenno soltanto, più come oggetto di riflessione che come indicazione di soluzioni.
Noi ripetiamo, ripetiamo spesso anche al nostro interno, che la crisi delle ideologie quasi ci porta tutti alla scelta di un opprammatismo semplice, che il venir meno delle ideologie ha fatto cadere e per un certo verso ha fatto cadere alcune risposte,
ma la crisi delle ideologie, amici della democrazia cristiana, apre un vuoto, lascia aperto uno spazio che fa riferimento alla cultura dei valori, al valore come ragione di arricchimento della libertà, come ragione fondante della libertà.
E anche questa non lo più come verità imposta dalla legge, ma come verità che arricchisce lo spirito e crea una condizione per una dimensione più ricca dell'uomo.
Non a caso c'è un segnale che io non amplifico, non è un dato della campagna elettorale, un segnale sul quale la dirigenza della democrazia cristiana è stata molto attenta e concorda.
Posizioni tradizionalmente lontane dall'imbegno politico della democrazia cristiana, ma cristianamente ispirate, che su questioni delicate, su questioni di principio erano entrate in conflitto aperto con la democrazia cristiana.
Non è solo la diaspora cattolica, è qualcosa in più della diaspora cattolica. Viene prima e legata alla pretesa di calare il riferimento all'ispirazione cristiana dentro esperienze politiche motivate culturalmente in maniera opposta alla esperienza dei cattolici democratici.
Se oggi questo segnale impercettibile, questa riflessione che sembra di pochi indimi, ma questa considerazione di uomini di cultura e di fede religiosa, che sui valori della vita e sulla conservazione del valore della vita,
si interrogano come governare i processi moderni, il dominio delle tecniche moderne, perché la umanità possa sopravvivere, ci dicono che questa riflessione viene ripresa e sviluppata e politicamente collocata dialogicamente con la esperienza della democrazia cristiana.
Ha fatto bene, Forlani, a impegnarsi nelle difficoltà che abbiamo avuto nella formazione delle liste, a dare presenza a persone. Non è un fatto di quantità. Il problema non è una quantità e questo non è un fatto elettorale, probabilmente questo è un fatto che non condiziona il dato elettorale.
Ma io lo interpreto come un segnale di ricomposizione diversa. Lo dico anche a noi, a noi che abbiamo avuto l'esperienza dei cattolici democratici. Il recupero della tutela di un valore starei per dire più vicino a posizioni che tradizionalmente all'interno del mondo cattolico si erano poste fuori dello spazio democratico.
L'esperienza dei cattolici democratici si è fatta storicamente molto più carico della libertà politica e molto meno attenda ai valori veri da difendere. Quasi che, questo storicamente lo si spiega, finché questi facevano parte della coscienza comune, finché erano vissuti dalla comunità decredenti come valore, diventava un problema minore.
Oggi che il processo di scristianizzazione è diventato più largo, oggi che la umanità è disperata di fronte alla propria solitudine, la ricomposizione culturale delle ragioni di solidarietà intorno ad un valore riemergono come le ragioni più alte della rifondazione della libertà.
E noi, amici della democrazia cristiana, se riflettiamo sulla nostra storia, sulla nostra esperienza, credo che dovremmo concludere con un giudizio diverso da quello che è diffuso non solo tra i nostri avversari ma qualche volta anche al nostro interno.
La democrazia cristiana forza politica solo perché doveva caratterizzarsi in contrapposizione al Partito Comunista, quasi che la lotta per la libertà fosse stata un pretesto, quasi che la motivazione della difesa e della libertà rispetto al rischio del Partito Comunista fosse stata una invenzione della democrazia cristiana e non un dato della storia.
La DC ha vinto, lo diciamo all'onorevole altissimo, questo erede di Kavur solo per i voti e non per il pensiero ha detto che i voti alla democrazia cristiana erano suoi.
La democrazia cristiana oggi si ripropone, siccome si è proposta nell'immediato dopo guerra non dando come il partito contro qualcosa ma come il partito della libertà, come il partito della democrazia.
Lo voglio dire a tutti gli amici della democrazia cristiana, rispetto al processo di frammentazione, di disgregazione, che non lo si recupera denunciandolo o occultando, di fronte al problema che tutti i sistemi democratici hanno.
Cioè rispetto al problema intorno al quale tanto si discute della sovranità popolare, se le democrazie moderne non inventano gli strumenti di espressione della sovranità popolare non basta invocarli.
Quando la sovranità popolare si invoca vuol dire che non la si esercita e quando la sovranità popolare non la si esercita ma la si invoca vuol dire che siamo in presenza del limite di sopportazione dei rischi che attendano alla democrazia.
Questa è una considerazione oggettiva e per fortuna domani i giornali non escono per cui qualche espressione non può essere semplificata come argomento polemico rispetto a qualcuno, rispetto a qualche cosa.
Questo è il giudizio sulla situazione politica.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Inizia aarsonista